die kollegen aus der redaktion haben
dankenswerterweise ein ausschnitt
gefunden aus einem fernsehinterview
putin
2021 er im gespräch mit einer kollegin
mit einer moderatorin im russischen
fernsehen aber wenn man sich das mal
anschaut
21 im juni glaube ich was da war
wahlkampf hier in deutschland
und man hätte zuhören müssen bitteschön
europa wustrow
sie wissen ja wo ist da wurden ukraine
ja wenn jedes team wird das war schon
ein video
projekt sakko oder katholisch ist wenn
ich hier posieren
lage recht marode wie die fußgänger rot
naja die territorial der apostel
hätte
der produkte wurde nicht erstellt
das bringt
erst vielleicht frau saß ich meine
dieselben vokabeln
massenvernichtungswaffen da jetzt auch
wieder benutzt fast wortgleich die
seltsame diese diese krude begründung
über diesen genozid der
angeblich irgendwo in der ukraine
stattfindet und von dem auch kolleginnen
gestern vorher eine kollegin von der
zeit gesagt man muss es immer wieder so
deutlich sagen diesen genozid gibt es
nicht der findet schlicht und ergreifend
nicht statt das heißt hat man da einfach
bekannten sie diesen ausschnitt ich
kannte diesen ausschnitt nicht aber er
hat es auch nicht nur zu diesem
zeitpunkt auch so gesagt also hat es
immer wieder gesagt und ich glaube dazu
gehört auch wenn wir sagen ja nicht
genau hingehört und ich glaube wir haben
das schon gehört aber ist richtet sich
hier noch vor allem an
die eigene bevölkerung in die eigenen
eliten also wir haben das als einen
diskurs verstanden der vor allem nach
innen legitimieren soll und das
funktioniert auch und hat funktioniert
und wir wissen eben auch heute nicht wer
sie in proteste in russland aber wir
wissen auch dass die seit die nachricht
seit jahren über die staatsmedien ist
dass die auch die konfrontation von vom
westen ausgehend von den usa ausgeht von
der nato ausgeht dass das sagen auch
leute heute noch in russland wird jetzt
gebrochen durch die durch diese proteste
dass wir nicht mehr genau wissen ob
diese diese meinung sicherheiten würde
aber wir müssen das uns in dem kontext
vorstellen dass in russland außenpolitik
ist innenpolitik in politics
außenpolitik dass es eng miteinander
verwoben und diese dieser botschaften
waren zu dem zeitpunkt vor allem nach
innen gerichtet aber natürlich haben wir
sie gehört und man hätte eine wir eben
schon gesagt haben auch eine kohärente
politik demgegenüber entwickeln müssen
ich glaube auch man es ist wirklich auch
ein problem der vorstellungskraft bei
sehr vielen
europäern oder europäerinnen
ich höre das oft ja wenn da die halbe
bevölkerung auf der straße steht sehr
sehr viele menschen wie in belarus dann
kann sich ein diktator nicht halten ich
denke dann immer 19 56 ungarn war die
gesamte bevölkerung dafür damals hat
eine reform kommunist ungarn neutralität
verkündet
zunächst gab es straßenschlachten in
budapest und die sowjetische armee die
panzern sich zurückgezogen und dann
kamen sie noch mal und dann haben sie
tausende leute in der stadt umgebracht
35.000 menschen verhaftet in die
politische führung exekutiert wir und
dann war jahrzehntelang ruhe der prager
frühling
da gab es die gesamte bevölkerung war
gegen den einmarsch der russischen
truppen aber mit geweiht wurde für
jahrzehnte ein grabes eine friedhofsruhe
geschaffen und dieses prinzip dass
manche herrscher einfach so brutal sind
und so unverfroren lügen natürlich gibt
es keinen genozid der präsident der
ukraine hat jüdische wurzeln ist
russisch sprachigen muttersprachen
russisch geworfen
absurde das absurde ist
lernen eigentlich gab es ja gar nicht
darum leute zu überzeugen also wenn man
heute george orwells 1984 ist die
funktion dieser rhetorik ist es ja nur
zu sagen krieges frieden schwarz ist
weiß es gibt keine wahrheit keiner weiß
irgendetwas aber der staat bestimmt was
öffentlich gesagt wird und der
widerstand den gab es immer die proteste
2011 in moskau die proteste als eine
weile nie verhaftet wurde aber wir
unterschätzen wie weit politische führer
wie wladimir putin sowie milosevic in
den 90er auf dem balkan wie weit sie
bereits hinzugehen und am ende
muss das was sie stoppen wird wird nicht
der protest auf den straßen sein so
mutig das ist so unglaublich also dieser
mode jetzt auf die straßen zu gehen und
seine existenz zu riskieren aber das was
sich stoppen wird muss druck von außen
sein der in den eliten dazu führt dass
die die proteine im fernsehen
beschuldigungen abgekanzelt hat wenn sie
nicht sofort alles gesagt habe was er
wollte der chef seines auslandsgeschäfts
des swr ja wir gestern gezeigt ist
dessen auslandsgeheimdienst ist dass
diese eliten am ende erkennen und den
mut haben und da brüche entstehen weil
sie sagen der führt uns ins für den
abgrund und dafür waren die letzten
jahre von westlicher sicht katastrophal
wird putin konnte sagen schauen sie er
ja die ganzen westlichen eliten sie
arbeiten mit mir sie laden mich ein sie
machen geschäfte seine elite die
oligarchen hatten ihre kinder in schulen
in der schweiz in england sie haben dort
will ihn gekauft man hatte nie das
gefühl und ich war 2015 einige zeit in
moskau am carnegie institut was körper
eine stadt wo wenn man zur elite gehört
hat dann war es wie new york neuer
absoluter gab sushi fest empfänge da gab
es jazzmusik da gab es galerien da gab
es moderne kunst alles wirkte sowie die
repression der krieg die verhaftungen
das am morgen von dissidenten all das
hat an dem guten leben der elite nichts
verändert und darum sind die sanktionen
so wichtig weil sie den druck erhöhen
aufdringlich ich muss jetzt gesagt wenn
beides haben ja nämlich dass westliche
leben die regelmäßigen wochenenden in
der schweiz in frankreich oder in
england aber eben auch die repression
und die gewalt im eigenen land
frau sie wollten gerade wird nur weil
gerade ungarn gefallen ist 1956 ist da
nicht so eine interessante analogie mich
dieser tage noch mal damit beschäftigt
da doch auch der westen vorher klar
gemacht wir werden da nicht angreifen
wir machen das nicht und das ist das
worauf sie sich verlassen konnten darauf
kann sich putin jetzt auch verlassen
praktisch das heißt aber glaube ich
nicht andersrum dass es eine eine
vereitelte native gibt jetzt zu sagen
dass man jetzt militärisch eingreifen
würde vor ort hätte glaube ich gegen
katastrophale folgen also ja im osten
und seine ein anderer ich wollte noch
kurz mal anmerken dass ich sehe es
genauso das wenn es druck auf eliten
gibt dann kann ein dissens unter eliten
entstehen und der kann druck aufbauen
und ich glaube dass es einen teil auch
das langen lernprozesses jetzt eben im
westen man hat zu lange gedacht man
könnte die die gesellschaft mobilisieren
wenn man könnte durch verflechtungen mit
russland auch wirtschaftlicher fläche
durch handel genau so wandel da kommen
und das wird nicht passieren das muss
der druck muss wenn er überhaupt
aufgebaut wird wird von innen kommen und
vermutlich von den von den eliten und
auf die kann man vermutlich auch nur
begrenzt aber kann man etwas einfluss
ausüben aber die vorstellung war glaube
ich viel zu lange dass ihnen absehbaren
zeithorizont
ein demokratisierungsprozess von ihnen
anfangen wird jemand von außen dann
unterstützt und das ist das ist ganz
klar dass das nicht passiert und das
system ist so aufgebaut dass das
unmöglich ist also trotz dieser trotz
dieser proteste dass das das haben wir
glaube ich auch gelernt und darf ich
noch eine einigung machen den ausschnitt
der rede den sie gezeigt haben von putin
bietet eigentlich ein fantastisches
gegenstück zu der rede die balance die
in der nacht vom 23 24 februar gehalten
hat uns als russische volk sich gewendet
hat und darin spricht er russisch da
betont er dass es viele verbindungen
gibt dass man sich aber auf einen
anderen politischen weg verständigt hat
in der in der ukraine und das ist genau
es ist zeigt eigentlich auch es ist hält
zum einen eine rede an das russische
volk was ja ein sehr sehr gelungenen
schachzug finde natürlich wird die rede
nicht oder wurde sie nicht im
staatsfernsehen gezeigt aber man kann
sie finden aber sie räumt auch auf mit
etwas was auch in unseren köpfen glaube
ich zu lange gedauert hat dass wir das
gemerkt haben dass es nämlich in der
ukraine nicht um um ethnische um
sprachliche differenzen gibt und ein
teil dieser rhetorik ohne die
massenvernichtungswaffen was von putin
da spricht ist leider auch in unserem
denken glaube ich recht verankert dass
es diese unterschiede gibt dass es eine
diskriminierung von großen sprachigen
menschen in der ukraine gebe und damit
räumt ein ich diese rede auf und sollen
in einem solchen moment wie diesen kann
man das glaube ich im greifbar machen
und da haben wir auch glaube ich zu
lange zu langsam über die ukraine
gelernt und ja es ist ein land das ist
diverse daneben auch ethnische russen
und russisch gesprochen aber das spaltet
das land nicht jetzt noch viel weniger
als vor 2004 jahr nicht musste anlauf
denken der der irgendwie sagte die
entscheidung wurde getroffen eine
militär operation zur entmilitarisierung
und entnazifizierung der ukraine
durchzuführen damit und das der
entscheidende punkt die unterdrückung
der befreiten ukraine aufhört und die
selbst über ihre eigene zukunft
bestimmen können ich meine die ukraine
haben schon mal sehr eindrucksvoll über
ihre eigene zukunft abgestimmt wir haben
nämlich
1991 schon ja und sie haben 92 zu sagen
wir wollen eigenes land seien eine
entscheidung getroffen sagt partner für
europa werden sie haben sich gegen eine
mitgliedschaft in der europäischen union
entschieden das war das ende des regimes
von janukowitsch das war der beginn des
hasses aus russland ist war nicht das
darf man auch nicht glauben zwar nicht
die nato es war die entscheidung der
ukraine für ein weg in ein
rechtsstaatliches kann man so will
marktwirtschaftliches system
die attraktivität dieses westliche
lesens die sich da wohl hat man sich
unterschiedlich wollten diesen und diese
entscheidung war es die dazu geführt hat
in kombination
mit dem druck der nach der erneuten
präsidentschaft von putin auf der straße
in russland sich ausgetobt hat mir haben
ja leute erzählt
dass putin persönlich beleidigt gewesen
ist dass die menschen da auf die straße
gegangen sind wo er doch wieder gekommen
ist und was die denn eigentlich wollten
die würden doch prima leben in dem osr
in moskau was sie geschildert haben und
diese beiden elemente haben dazu geführt
dass er an dieser stelle gesagt hat ich
kämpfe darum dieses einflussgebiet für
mich zurückzuholen zwar unklar mit
welchen methoden aber das war der beginn
die entscheidung für europa für ein
anderes gesellschaftliches system als
das russische war die entscheidung die
letztendlich dazu ihn bewogen hat diesen
eskalationskurs zu fahren das war nicht
die nato ich habe ja ist ja schon
angesprochen ich habe 1993 94 in der
ukraine ein jahr gelebt damals im
debatte war dass
nowitzki an ist sie eine stadt die bis
zum ersten weltkrieg zu österreich
ungarn gehörte bis zum zweiten weltkrieg
zu rumänien und das ich habe jetzt viel
darüber nachgedacht über eine ist der
hauptargumente auch in der deutschen
debatte dass er die 90er jahre in
russland so schlimm waren die kollaps
der wirtschaft oder den garten die
korruption der betrunkene geld sehen
genau inflation in der wirtschaft die
wirtschaftskrise und das deswegen dann
putin kam irgendwie logisch er hat
wieder ordnung her stellt er hat den
menschen wieder mut und stolz gegeben
und ich habe zurückgedacht an die
ukraine all das was in russland in den
90ern passiert ist das habe ich in der
ukraine erlebt
hyperinflation zusammenbruch der
wirtschaft kollaps der strukturen
oligarchen kriminalität aber die ukraine
haben eine ganz andere schlussfolgerung
daraus gezogen und noch ein argument
warum reden wir eigentlich nicht davon
dass niemand in der ukraine je das
gefühl hatte von der nato oder von der
eu eingekreist zu werden die ukraine
liegt an der grenze zu rumänien die
stadt in der ich war war teil rumäniens
niemand im keller witz hatte in den 90er
jahren angst vor rumänien im gegenteil
das rumänien polen die baltischen
staaten zur eu gekommen sind zur nato
gekommen sind hatte auf die ukraine
einen unglaublich positiven einfluss die
haben nämlich gesehen in rumänien anfang
der neunzigerjahre erst mal eine stunde
von der stadt entfernt über die grenze
für eine bitterarme islam ja die straßen
wurden verbessert die schulen haben sich
verbessert der lebensstandard ist
gestiegen bürgermeister und
bürgermeister wurden wegen korruption
angeklagt es gab freie wahlen es gab
viele parteien
der lebensstandard der rumäne hat sich
verdreifacht
all das haben die ukraine gesehen in
polen in der ukraine in rumänien in den
baltischen staaten und dann haben sie
gesagt das wollen wir es ging nicht um
die nato es ging darum dass in der nacht
kein geheimpolizisten er kommt wie in
russland und regimekritiker verhaftet
und das entscheidende war putin kann das
nicht verstehen er redet von der eu und
von der nato als gefahr nicht weil sie
eine militärische gefahr sind sondern
weil sie sein modell des starken
brutalen staates der von
geheimdienstleuten und vom
sicherheitsapparat beherrscht wird
das stellt natürlich dieses beispiel
dieser europäischen union infrage und
die ukraine haben das gesehen das war
der grund für die proteste 2014 junge
menschen haben gesagt wir riskieren
unser leben damals schon in kiew
heckenschützen haben die leute
umgebracht ja im zentrum wir riskieren
unser leben weil wir wollen das und dass
die europäische union nach
2014 da nicht wirklich mit mut darauf
reagiert hat als mensch mit der blauen
fahne der eu neben der blau gelben farbe
der ukraine ihr leben riskiert haben
auch das war ein versagen also wir haben
nicht erkannt dass die wahre stärke der
eu und das ist das unglaubliche dass
dieses modell wenn man es sieht menschen
inspiriert hat überall in mittleren
jahren dazu kommen sollen das haben sie
gerade das war sehr schön ein
leidenschaftliches plädoyer für die eu
und die größe und schönheit dieser
demokratischen idee aber andererseits
trifft
trifft meine internationales
zahlungssystem was wir immer wieder
hören dieser tage ist das müssen wir
machen da kriegen wir sie harte
sanktionen und dann nix warum er treten
also die dem nick würde ich ihnen
widersprechen
naja
europas trifft swift
ihre fragen nicht nur verstehen wollten
hierauf hinweisen
dass man das komplette russische
parlament wesentliche teile der eliten
vermögen selbst des außenministers und
des präsidenten innerhalb der
europäischen union beschlagnahmt dass
man den russischen banken keinerlei
zugang mehr zum finanzmarkt in europa
gewährt dass man das
finanzierungsmodell für nord stream
das lief nämlich genauso ein staatliches
unternehmen holte sich das kapital von
wintershall von frauen bösen reich von
kenia aus frankreich und baute damit
dieses ist alles künftig verboten aus
und vorbei das ist nicht nichts wollte
ich noch nie wirklich ganz rom ist wegen
der lage zwischen zwischen den usa und
der europäischen union
gucken wir uns swift an und was hat das
für folgen das was ich aus den
diskussionen sind ja alle geheim
gelaufen aber so ein bisschen kriegt man
ja gelingt nicht mit das ist so gut dass
ihr das
dorf war die abwägung zu machen was
heißt das wenn ich den zwölf dient ja
dazu den zahlungsverkehr auch zwischen
banken abzuwickeln bin ich russland
davon komplett abhängen heißt dass kein
russe kann er seine mastercard benutzen
auch nicht im privaten geschäften im
darauf es gibt keine überweisungen mehr
wieder für diejenigen die ihre
verwandten es gibt ja viele russinnen
und russen auch in deutschland die dort
verwandte haben noch zur bezahlung zum
beispiel der rechnung von kohle öl und
gas sodass sind du diese argumente
gewählt haben gesagt eventuell muss man
das in kauf nehmen hat dann aber
festgestellt dass die
ausweichmöglichkeiten und da spielen die
erfahrung mit dem swift rausschmiss im
iran eine große rolle sehr hoch sind und
sie sind in russland höher sogar als im
iran weil es dort ein solches
vergleichbares transfersystem im
nationalen geht man indes muss den rauch
und die gefahr besteht dass die russen
das einfach mit dem chinesischen system
kombinieren und auf diese weise wird
zwar drei vier monate einen massiven
einbruch in der wirtschaftsleistung
haben dann aber dieses umgang wird und
das war der grund warum man gesagt hat
in dieser abwägung von eigenschaden und
schaden und nachhaltigkeit greifen wird
zu den sanktionen die da beschlossen
worden sind weil die wirken auf dem
finanzsektor
mindestens so auf die bankensektor und
vor allen dingen würden sie länger sie
sind nicht einfach zu umgehen das war
der grund nur ganz kurz war es glaube
ich viele interessiert putin und lauf
haben sie war gerade angesprochen
vermögen im ausland eingefroren die
beiden jetzt einreiseverbote in der eu
mit einem diplomatenpass dürfen sind
nach aber wenn putin sein ich dachte
nicht dass bei blohm & voss liegen hätte
wäre sie weg die war sehr schnell jetzt
weg
diese erscheint es ganz okay man weiß
dass das eine ja offiziell gehört sie
einer staatlichen firma aber sie ist
immer dort aufgetaucht war putin gerade
war wenn er unterwegs war und insofern
ordnen unsere oder die dienste der nato
und der bundesrepublik deutschland es
ihm zu
dass man diesen diensten auch nur mit
vorsicht trauen kann haben sehr
mitbekommen dass unser oberster
geheimdienstler am mittwoch von dem
ausbruch des krieges in der ukraine
überrascht war und nicht aus dem land
raus fliegen konnte also so richtig ist
die prognosefähigkeit des bnd noch nicht
so entwickelt sollte man mehr mit den
amerikanern sprechen ein deutlich
besseres zu suchen und ja es hat aber
auch politische gründe geht es schon
deutschland bei deutschland war zum
beispiel nicht der auffassung dass man
einseitig aus der beobachtermission an
der konflikt ligna sich ausziehen sollte
und hat das zusammen mit anderen
europäern gehalten dass ich richtig
finde obwohl sie die erkenntnisse hatte
dass die mission auf sehr wackeligen so
müssten auch noch mal zurück zur schrift
welche rolle spielt in dem zusammenhang
frau kade möglicherweise die tatsache
dass ja ich glaube europäische banken
insgesamt sozusagen an den also
russische gläubiger im gegenwert von
ungefähr 50 milliarden us haben ist
natürlich auch ein riesen faktor als 50
milliarden dass er weil wir im moment
immer sagen was ist der preis sozusagen
für die freiheit ich kenne jetzt heute
mal ein preisschild dran werden diese 50
milliarden dazu muss man da sagen zb es
wäre auch damit zu rechnen dass wir
können dann ja eben tatsächlich die
energielieferungen aus russland dann
auch nicht mehr bezahlen die kommen dann
auch nicht das heißt wir müssten uns
dann sehr schnell andere lieferanten
suchen um unsere energieversorgung zu
sichern
das heißt dass die nachfrage steigt das
angebot ist knapp und der preis wird
also auch steigen das ist das zweite
preisschild das müsse man sich klar
machen das bedeutet was er dann werden
wir über mich sowieso nicht vorbei kommt
das ist nur die frage wann das passiert
das heißt werden wir tanken bezahlen wir
den panzer von putin idealerweise mit
da muss man sich dran kurz die frage
stellt wie lange man das eigentlich noch
machen will also die preisschilder sind
enorm absolut richtig da müsste man auch
würde ich jetzt mal an den kanzler
adressieren die bevölkerung in
deutschland mal darauf vorbereiten dass
wenn wir sagen wir wollen nicht dass
nicht nur bei den 5000 helmen belassen
und auch nicht bei dem was bisher an
sanktionen beschlossen wurde die sind ja
auch ein bisschen lückenhaft die schweiz
ist zum beispiel nicht bei dieser
banken bei diesen banken teil dabei und
das ist ein ganz wichtiger faktor eine
große lücke die da ist man der schweiz
von der schweiz beibringen müssen sagte
trittin
wenn man eben sagt also wir sehen dass
es wir finden es mag aber wir wollen
nicht nur abseits stehen wir wollen mehr
machen dann sind muss man auch sagen das
ist ja normal kostet und ich würde auch
was machen was nicht so viel geld kostet
was ist mit den visa in den nämlich
gerade über die eliten sprechen und
sagen wir müssen uns noch breiter
anlegen wir müssen den die eliten
treffen in russland damit sie druck auf
putin machen dann könnte man sich auch
die
die visa frage stellen und sagen warum
ganz viele kinder studieren in paris
es wird gestoppt in an der côte d'azur
keine ahnung ob das könnte man auch
sagen
also die perversität dass wir ja die
systemträger also dienen die konten
visafrei einreisen und für jede
studierendengruppe die wir hergeholt
haben mussten wir in ihren aufwand
betreiben die studierendengruppe ist
jetzt nicht leichter geworden aber die
für die ist schwerer geworden bevor frau
saß da sie wollten gerade was man zu den
ehrenpunkt macht in der energiefrage
sagt ja weil ich glaube das muss man
auch in aller klarheit sagte wir reden
ja davon dass wir 50 prozent zum
beispiel kohle aus russland kriegt
genommen wenn wir das nicht mehr wollen
dann müssen wir jetzt und zwar jetzt
anfangen kohle anderswo einzukaufen weil
ich glaube niemand ist selbst ein grüner
nicht der auffassung dass wir morgen
früh raus der kohle einfach so
aussteigen können das heißt wir müssen
diese kohle zu weltmarktpreisen in
kolumbien sind auch nicht so schöne
arbeitsbedingung australien australien
oder sonstwo kaufen mit dem ergebnis
dass in den letzten zwei jahren sich der
kohlepreis weltweit verdreifachen
wir werden versuchen müssen das ist gar
nicht so einfach
flüssiggas woanders einzukaufen
flüssiggas ist eine knappe ressource
weil das meisten flüssiggas ist gebunden
durch langfristige verträge
ok wenn wir frei werdende langfristige
verträge von katar und anderswo kaufen
wollen werden wir das tun zu den
heutigen preisen dh es wird vielleicht
nicht so teurer wie herrn mit weder
behauptete aber es wird deutlich teurer